-- Dobry wieczór. Ulga
dla kieszeni jest wyraźna:
kto dziś tankował, ten wie.
Znów obowiązuje pakiet CPN,
czyli Ceny Paliwa Niżej. Jego
wprowadzenie stało się możliwe,
bo prezydent mimo wcześniejszych
zapowiedzi, że jest
niekonstytucyjna, podpisał ustawę
dotyczącą nadmiarowych zysków
koncernów paliwowych.
Decyzja jest dobra, ale spóźniona,
mówią rządzący. Komentarze
politycznych jest zresztą więcej.
Anna Hałas.
-- Z tankowaniem wielu czekało
specjalnie do północy. Na ten
moment.
Aż na pylonach pojawią się niższe
ceny paliw. O ponad 1,40 zł
staniała benzyna
i o 1,30 zł diesel.
-- Bardzo dobrze.
-- Za diesla 7,85.
-- Aaa, no to zawsze
lepiej niż 9,14, nie?
-- Na położonej 2 km od granicy
z Czechami stacji w Głuchołazach
w Opolskiem od rana kolejki.
-- Cena jest o zlotku
niższa niż w Cesku.
-- Dobra cena, wy
macie dobre ceny.
-- We wszystkim.
-- W potrawach.
-- W paliwie.
-- Nic dziwnego, że sąsiedzi
z południa przyjeżdżają do nas.
Po dzisiejszej obniżce, jak
podaje Orlen, mamy najtańszy
olej napędowy w UE. A taniej mogło
być wcześniej, mówią rządzący.
-- I po co było tak rumakować?
-- Gdyby prezydent już w lipcu
podpisał pierwszą ustawę
o nadmiarowych zyskach koncernów
paliwowych, teraz 4 miliardy
złotych pójdą na niższy
VAT i akcyzę na paliwa.
-- Do końca roku mamy gwarancję
tej niskiej ceny. Można było to
zrobić dużo szybciej.
-- Podobną ustawę o zyskach
koncernów węglowych wprowadzał
PiS, mimo to ustawę paliwową
kancelaria prezydenta nazywa
polityczną grą.
-- Żeby zamknąć ten jałowy spór,
na którym właśnie tracili Polacy
tę... żeby zatrzymać tę
niepotrzebną agresję
rządu na prezydenta.
Prezydent podpisał ustawę.
-- A podpisując, atakował rząd.
-- Rząd, premiera Tuska po raz
kolejny stosuje szantaż. Zakończę
proces ustawiania Polaków w roli
politycznych zakładników.
-- To jest takie orędzie urażonej
dumy. Niech uzyskuje niech ten
nasz płatek śniegu sobie radzi
z emocjami jak chce. Byleby nie
przeszkadzał rządowi
w realizowaniu oczekiwań Polaków.
-- Presja ma sens. Komentują
rządzący, bo podpisu prezydenta
oczekiwało ponad 63% Polaków.
-- Prezydent się zorientował,
a zapłacił za to wysoką cenę
sondażową, że idzie na ścianę.
-- Zaufanie do Karola Nawrockiego
w ciągu miesiąca spadło o ponad
3 punkty procentowe.
-- Nikt inny tylko pisowcy są
najbardziej wściekli na decyzję
Karola Nawrockiego do oni mówią,
cytuję: "zrobił z nas wszystkich
klaunów".
-- To, co dziś się dzieje
z paliwami w Polsce, to jest
patologia tego rządu.
Mówi były prezes Orlenu. Obecne
władze spółki przypominają mu,
do czego doprowadził, obniżając
tuż przed wyborami parlamentarnymi
marżę na paliwa.
-- Dotknęła tajemnicza
epidemia awarii?
-- Teraz obniżki marży, akcyzy
oraz zwolnienie paliw z podatku
od sprzedaży detalicznej proponuje
prezydent, a jednocześnie
krytykuje rząd za deficyt.
-- Panie premierze, cieszę się,
że mogłem panu pomóc. Proszę
obniżyć ceny paliwa do 5,19.
-- Jeżeli się tylko obniża marże
i podatki, no to się zmniejsza
wpływy do budżetu i wtedy deficyt
budżetowy będzie jeszcze większy.
No więc jak pan prezydent
to skleja intelektualnie?
-- Jedno jest pewne: paliwa nie
stanieją, dopóki trwa wojna
na Bliskim Wschodzie. Przed jej
wybuchem baryłka ropy kosztowała
70 dolarów, dziś 100.
-- Jeżeli pan prezydent chce
jeszcze coś dodatkowego zrobić,
niech dzwoni do pana prezydenta
Trumpa, aby też rozmawiał o jak
najszybszym zakończeniu
wojny w Cieśninie Ormuz.
-- W związku z kryzysem paliwowym
państwa G7 ogłosiły wczoraj
uwolnienie rezerw do 100
milionów baryłek ropy.
-- To, co zrobiła Europa,
jest wspaniałe. Nie będziemy
wprowadzać zakazu eksportu,
będziemy robić to, co do nas
należy. Będziemy
mieli mnóstwo ropy.
-- Ceny diesla rozgrzewają
polityczne emocje także w USA.
Przed listopadowymi częściowymi
wyborami do Kongresu Anna Hałas
19:30.
-- Polska w ruinie. Już raz
tam byliśmy i diagnoza wraca,
podobnie jak wybory w politycznym
kalendarzu. Prezydent i opozycja
mówią o zadłużeniu na niespotykaną
dotąd skalę, a skoro tak,
to odpowiedzialny za finanse
minister powinien zostać
zdymisjonowany. Rząd odpowiada,
że to kompletnie niewiarygodne
argumenty i polityczna hipokryzja.
Jakub Korus.
-- Tu na ulicy Wioślarskiej
w Warszawie PiS zaprezentowało
dziś na rok przed wyborami program
uzdrowienia finansów publicznych,
bo zdaniem partii, która sama
zadłużała nas na potęgę,
Polsce grożą bankructwo
i scenariusz grecki.
-- Taki rząd który gospodarował
tak gigantyczne zadłużenie w tak
krótkim czasie i doprowadził
do takiej ruiny finanse publiczne
nie ma prawa bytu w żadnym
cywilizowanym państwie. W żadnym.
-- To niemal dokładne powtórzenie
sugestii, którą w czwartkowym
orędziu zawarł prezydent Karol
Nawrocki. Zdaniem prawicy rząd
zwiększa zadłużenie Polski
na niespotykaną wcześniej skalę.
-- Dziecko, które urodziło się
dzisiaj w polskiej rodzinie,
i jeszcze nie zdążyło wypowiedzieć
słowa "mama", a obecny rząd już
dopisał mu dług na 26 tysięcy.
-- Przypomnijmy, dochody państwa
wyniosą w przyszłym roku 695
miliardów, a wydatki 977
miliardów. To deficyt na poziomie
282 miliardów, ale są tego
konkretne przyczyny. Ripostują
rządzący.
-- Nie podpisują się
pod budżetem 200 miliardów?
No to gdzie? Znaczy na zdrowie,
że jest więcej? Apelowali o to.
Na benzynę, na niższe ceny
benzyny, że wydajemy? To jest
marnotrawstwo?
-- Jeżeli ktoś nie rozumie,
w jakim momencie historycznym
jesteśmy, to przypominam:
wojen nie wygrywa się brakiem
długu. Wojen wojny się
wygrywa silnym państwem.
-- Jednocześnie rządzący
przypominają, że PiS dużą część
wydatków wyprowadzał poza budżet.
Do funduszy Banku Gospodarstwa
Krajowego i Polskiego Funduszu
Rozwoju. I to za rządów PiS
inflacja była rekordowa.
-- Gdy PiS oddawał władzę,
to taka średnioroczna inflacja
przekraczała 11%. W tej chwili ona
sięgnęła 4% w jednym miesiącu.
-- Choć w orędziu prezydent
straszył, że lada moment może
zabraknąć pieniędzy na emerytury,
zdaniem specjalistów Fundusz
Ubezpieczeń Społecznych
jest niezagrożony.
-- Będę przeraźliwie nudny
i konsekwentny, bo już od wielu
lat mówimy, że ta sytuacja jest
dobra i nie inaczej jest w tym
roku. Mamy po raz kolejny bardzo
dobry rok, dobry nie tylko
dla FUS, ale i dla całej Polski.
-- Koalicjanci wytykają
prezydentowi hipokryzję
i ekonomiczną schizofrenię.
-- Pan prezydent mówi: "jest
dramatycznie z polską gospodarką",
ale za chwilę mówi, że jedzie
na szczyt G20, bo polska
gospodarka się rozwija.
Gdzie tu sens, gdzie logika?
-- I przypominają: 45
prezydenckich wet ma swój wymierny
koszt.
-- Eksperci wyliczają, że koszt
tych wet to jest nawet ponad
8 miliardów złotych.
Samo zawetowanie ustawy
podwyższającej akcyzę od alkoholi
to przecież strata 2 miliardów
złotych.
-- W tym wazecie musi zdecydować,
albo jesteśmy w ruinie,
albo nie wstępujemy do G20,
do którym on chce uczestniczyć.
-- W ruinie, bo słowa prezydenta
i konwencja PiS przypominają
hasło, z którym PiS dekadę
temu szło do wyborów.
-- Jak to wygląda
państwo widzicie?
-- Ten rząd doprowadził
kraj do ruiny.
-- Budowano Polskę z dykty.
-- Teraz te słowa wracają,
a twarzą nowego programu PiS ma
być on, były prezes Orlenu,
Daniel Obajtek.
-- Polska nie może być krajem,
wiecznie raportów, prezentacji.
Nie może być krajem pustych słów,
pustej demagogii. Polska
gospodarka ma działać, jak sprawne
zorganizowane, słuchajcie,
przedsiębiorstwo.
-- Obajtek niechby odzyskał
najpierw półtora miliarda
złotych, które wysłał jakiemuś
Samerowi w Dubaju. To jest
pisowski ekspert od finansów.
-- Przypomnijmy, na byłym prezesie
Orlenu ciążą też prokuratorskie
zarzuty. Chodzi o lata, gdy
zarządzał Państwowym Gigantem.
Jakub Korus 1
-- 9:30.
-- Oglądają państwo 19:30 wśród
najważniejszych informacji jeszcze
wyrok w bulwersującej sprawie,
a później laureat Oskara gra
w polskiej B klasie.
-- Zawsze wybiorę boisko.
Jestem na boisku całe swoje życie.
czerwony dywan, zdarza
się od czasu do czasu.
-- Nagle się okazało, że to jest
człowiek, który ma takie samo
nazwisko jak laureat Oskara.
-- Już rozważał
zakończenie kariery.
-- Ale nadal jest jednak
wartościowym zawodnikiem.
-- Seria eksplozji w Mołdawii.
Rosyjskie drony i pociski
przekroczyły granicę. Kolejne
granice przekracza też Kreml.
Putin celuje w mosty.
Dziś w północny w Kijowie,
dzień wcześniej w południowy,
bo to jedna z najważniejszych
przepraw przez Dniepr, kluczowa
dla całej Ukrainy. Na lądzie
operacja Vivaldi i sukces
żołnierzy Wołodymyra Zełenskiego.
O szczegółach Wojciech Tymiński.
-- Dawaj, cypliaj!
-- Mieli dla Putina zdobyć
ukraiński Donbas, ale zamiast
go szturmować, całymi
oddziałami składali broń.
Oficerowie artylerzyści,
operatorzy dronów. W sumie ponad
250 rosyjskich wojskowych trafiło
do ukraińskiej niewoli.
-- Musieliśmy pić wodę z kałuż,
pić własny mocz. Nie mieliśmy
nic do jedzenia. Jedliśmy
korę z drzew i trawę.
-- To efekt operacji Vivaldi.
Ukraińskiego kontrataku
pod Łymanem. Ukraińcy odzyskali
tam łącznie ponad 170 kilometrów
kwadratowych terytorium.
-- Nasze dowództwo cały czas nas
okłamywało. Dla nich byliśmy
mięsem armatnim. Dlatego
zdecydowaliśmy się poddać.
-- Na ziemi rosyjska ofensywa
straciła impet. W powietrzu
nabiera tempa. Putin na poligonie
oglądał najnowszą broń:
drony odrzutowe.
-- Można zwołać to samo.
-- Są szybsze, nie lecą prosto jak
Shahed, tylko manewrują i wykonują
uniki. Dlatego trudniej je
namierzyć i zestrzelić.
-- To nimi coraz częściej atakują
ukraińską stolicę i jej kluczową
infrastrukturę. Dziś celem
był most północny. Wcześniej
kilkukrotnie południowy.
-- I to nie przypadek, bo to
jedna z najważniejszych przepraw
przez Dniepr nie tylko dla Kijowa,
ale i całej Ukrainy.
-- Efekt pogłębiający się z dnia
na dzień. Paraliż stolicy.
-- Zdaniem prezydenta Ukrainy
Rosjanie atakując infrastrukturę
cywilną, starają się uczynić
ze stolicy Ukrainy miasto,
w którym nie będzie się
dało funkcjonować.
-- To może być dopiero początek
eskalacji. Ukraińskie służby
miały przechwycić tajny plan
Moskwy uderzeń na nadchodzącą
zimę.
-- Według The New York Times
na liście celów są elektrownie
wodociągi i oczyszczalnie.
-- Rosjanie mają też próbować
odciąć od sieci trzy działające
ukraińskie elektrownie atomowe.
-- Cel: pozbawić kraj prądu,
ciepła i wody, a Europę chęci
wspierania Kijowa.
-- Stąd rosyjska presja,
która coraz częściej przekracza
kolejne granice.
-- Litwa dziś poderwała
myśliwce NATO. Z powodu
niezidentyfikowanego drona.
-- Na terytorium Mołdawii
wybuchły zaś rosyjskie pociski
i bezzałogowce.
-- To jest przyspieszenie
wchodzenia po drabinie
eskalacyjnej przez Federację
Rosyjską. I to jest strategia
zniechęcania do pomocy, robienia
wszystkiego, żeby społeczeństwo
było zmęczone.
-- Prezydent Putin
-- sagt.
-- Prezydent Putin mówi, cytuję:
"Gdziekolwiek stoi stopa
rosyjskiego żołnierza,
tam jest Rosja".
Ale Europa nie pozwoli
-- się zastraszyć. Cyberatakami,
dronami i propagandą internetową.
-- Ukraina szykuje własną
odpowiedź. Kijów poinformował
o pierwszym bojowym użyciu
pocisku balistycznego FP7.
Ma pozwolić Ukraińcom uderzać
w rosyjskie cele, za linią wroga.
-- Wojciech Tymiński 19:30.
-- Hiszpański parlament nie
posłuchał tłumów i odrzucił
dwie rządowe propozycje
zakładające zwiększenie
dostępności mieszkań.
Nie pomogła interwencja premiera,
który apelował do polityków, by
pomyśleli o ludziach i ostrzegał,
że historia ich osądzi. Punktem
zapalnym była eksmisja 87-latki,
którą wyniesiono na noszach
z madryckiego mieszkania.
Zajmowała je 70 lat.
Agnieszka Śmiechowska.
-- Madryt pogrążony w gniewie.
-- Kłamali nam w żywe oczy.
-- Nasza konstytucja daje
nam prawo do mieszkania.
-- Tysiące ludzi protestowały nie
tylko na ulicach hiszpańskiej
stolicy, wasze zyski, nasze
nieszczęście, takie okrzyki
słychać było także
w kilkudziesięciu innych miastach
w całym kraju. Tak jak
i oskarżenia, pod adresem
rządzących.
-- Hiszpania ma parlament,
który jest zakładnikiem rentierów.
Hiszpania ma parlament, który
jest zakładnikiem spekulantów,
zagranicznych inwestorów
i drapieżnych funduszy.
-- To reakcja na wynik głosowania.
-- Dekret królewski z mocą
ustawy zostaje uchylony.
-- Nad przepisami, które miały
zwiększyć dostępność mieszkań
dla tysięcy osób.
-- Proszę, abyście pomyśleli
o zwykłych ludziach, którzy
najbardziej potrzebują ochrony
ze strony sektora publicznego.
-- Ten apel premiera Pedro
Sáncheza nie przyniósł jednak
skutku.
-- Głosujemy przeciwko
kontynuowaniu polityki, którą nam
pan narzucił i która doprowadziła
nas do tego punktu.
-- Izba niższa hiszpańskiego
parlamentu głosami trzech
prawicowych partii odrzuciła
rządowe dekrety. Przewidywały
ograniczenie spekulacyjnego
zakupu nieruchomości, najmu
krótkoterminowego, czy ochronę
lokatorów przed eksmisjami.
-- Tak zaawansowana demokracja jak
hiszpańska nie może sobie pozwolić
na ani jedną kolejną eksmisję.
Takie sceny nigdy nie powinny
były mieć miejsca.
-- Ale wydarzyły się, i to
w samym centrum Madrytu. Iskrą,
która podpaliła cały kraj,
była ta eksmisja 87-letniej
emerytki. Nie była w stanie
opłacić czynszu, gdy wzrósł
ponad trzykrotnie po przejęciu
budynku przez fundusz
inwestycyjny.
-- Ten rząd musi zrozumieć,
że ludzie mają prawo do posiadania
domu. Fundusze Sępów nie
mogą bez końca się bogacić.
-- Jej historia stała się
symbolem kryzysu mieszkaniowego,
który dotknął zwłaszcza duże
miasta. W Madrycie i Barcelonie
przeciętna rodzina wydaje
na wynajem od 50 nawet do 70%
swoich miesięcznych dochodów.
W całej Hiszpanii przeprowadza
się ponad 25 tysięcy
eksmisji rocznie.
-- Propozycje rządu nie są
rozwiązaniem naszych problemów.
To byłoby tylko działanie doraźne.
Chleb dzisiaj, jutro głód.
-- Po porażce rządu Pedro Sáncheza
pojawiły się doniesienia
o przedterminowych wyborach.
Opozycja żąda natychmiastowego
oddania głosu obywatelom.
Premier nie ogłosił jeszcze swojej
decyzji. Agnieszka Śmiechowska
19:30.
-- Pobił żonę i zostawił na mrozie
przed domem. Kobieta zmarła,
a Michał M. usłyszał zarzut
zabójstwa. Sąd skazał go jednak
na 6 lat więzienia, bo uznał,
że mężczyzna nie chciał śmierci
żony i zmienił kwalifikację
prawną czynu. Proces toczył się
za zamkniętymi drzwiami ze względu
na dobro rodziny. Wyrok jest
nieprawomocny. Szymon Szulczyński.
-- Uznaję za winnego.
-- Michała M., który dotkliwie
pobił swoją żonę i zostawił
przed domem na mrozie.
Kobiety nie udało się uratować.
-- Oskarżony co najmniej
dwukrotnie popchnął swoją żonę
od drzwi wejściowej.
Charakterystyczne miały takie
wystające drewniane elementy
i te elementy spowodowały
obrażenia głowy.
-- Obrażeń było więcej. Złamana
kość czaszki, obrzęk mózgu,
złamane żebro. Za to wszystko
odpowiada Michał M., sąd skazał
go na 6 lat więzienia.
-- Tu jeszcze sąd jako okoliczność
łagodzącą uwzględnił postawę
oskarżonego, jego skruchę,
jaką wyraził.
-- Prokuratura oskarżyła
49-letniego Michała M. o zabójstwo
z zamiarem ewentualnym, za co
grozi nawet dożywocie. Sąd
w trakcie procesu, toczącego
się za zamkniętymi drzwiami,
zmienił jednak kwalifikacje.
Spowodowania ciężkiego uszczerbku
na zdrowiu, którego następstwem
była śmierć, zmieniła się też
ocena prokuratury.
W mojej ocenie w zakresie
kwalifikacji prawnej czynu sąd
poczynił prawidłowe ustalenia.
-- W naszej ocenie odpowiada
prawu i odpowiada zachowaniu,
które zaprezentował oskarżony.
-- Do tragedii doszło w lutym
ubiegłego roku w gminie Trzydnik
Duży na Lubelszczyźnie.
Małżeństwo wracało z imprezy,
byli pijani. Przed domem doszło
do awantury. Mężczyzna zgubił
klucze i popchnął Paulinę M.
na drzwi. Kobieta upadła
i uderzyła głową o beton. Później
Michał M. pobił żonę i zostawił.
Sam poszedł na noc do swojej
rodziny.
-- Ten człowiek spowodował,
że jego żona straciła życie.
Sądzę, że nie po raz pierwszy
tutaj jakby ta agresja
pojawiała się u niego w momencie,
kiedy był pod wpływem alkoholu.
-- Było zimno. Kilka stopni
na minusie. Kobieta na mrozie
spędziła kilka godzin.
Wezwano karetkę.
Kiedy przyjechali ratownicy,
ofiara była nieprzytomna. Do
szpitala trafiła w stanie
głębokiej hipotermii. Temperatura
ciała spadła do 24 stopni
Celsjusza. Po kilku godzinach
Paulina M. zmarła.
-- Uważam, że jest to
niebezpiecznie łagodny wyrok.
Osoba dorosła powinna zdawać
sobie sprawę właśnie z tego,
że po pierwsze stosując przemoc
i pozostawiając osobę nieprzytomną
jednak na przed domem, może
spowodować właśnie śmierć.
-- Wyrok jest nieprawomocny.
Szymon Szulczyński 19:30.
-- Mamy złotą polską jesień.
W wielu miejscach było dziś
ciepło i słonecznie. A w Tatrach
tłumy i niestety seria groźnych
wypadków. W rejonie Koziej
Przełęczy w Tatrach to odcinek
Orlej Perci z wysokości około 100
metrów spadł turysta. Mężczyzna
z poważnymi obrażeniami trafił
do szpitala i jego życia nie
udało się uratować. Ratownicy
przestrzegają, żeby nie wchodzić
w góry bez odpowiedniego
przygotowania i sprzętu. Co zdarza
się niestety nagminnie.
Maria Guzek.
-- Dzień dobry.
-- Tak, dziś od rana wyglądało
Zakopane. To kolejka do kolejki
na Kasprowy Wierch.
A to kolejka na Giewont.
Złota polska jesień przyciągnęła
miłośników górskich wędrówek.
-- Pogoda super, atmosfera super,
bo z kolegą byliśmy.
-- Wyżej już jest śnieg widoczny?
Ale dostawa gąsienicowego
jest bardzo przyjemnie.
-- Ratownicy górscy przypominają,
by przed wyjściem na szlak
sprawdzić prognozę pogody
i komunikaty dotyczące warunków
w górach, a trasę dopasować
do swoich możliwości.
-- Nie wyposażyliśmy się w żadne
raki i tak dalej. Sądziliśmy,
że są niepotrzebne na takie
warunki. No i faktycznie nie
były potrzebne.
-- W tej części gór?
-- W tej części gór.
-- Bo warunki wysoko w Tatrach są
zupełnie inne niż w Zakopanem.
W wyższych partiach jest zimowo.
Potrzebne jest odpowiedni sprzęt,
czyli raki, czekan i kask oraz
umiejętność posługiwania się nimi.
-- Warunki są można przyjąć
trudniejsze niż normalnie w zimie,
bo ten śnieg choć nie jest
go dużo, jest bardzo twardy,
zmarznięty.
-- Dziś doszło do dwóch groźnych
wypadków. W rejonie Koziej
Przełęczy i Zawratu. Jeden
z turystów w ciężkim stanie
został przetransportowany
do szpitala. Nie udało się go
jednak uratować. Mężczyzna był
nieprzygotowany do wędrówki.
-- Bez raków, nie raczków.
No i niestety sobie nie poradzimy.
Natomiast wszędzie tam, gdzie tego
śniegu nie ma, czyli np. w Tatrach
Zachodnich, to będą piękne
widoki, będzie kolorowo.
-- Kolory jesieni sprzyjają
spacerom. Nic więc dziwnego,
że w parkach tłumy przecież
wiewiórki same się nie nakarmią,
a żołędzie i kasztany
ktoś musi pozbierać.
-- Jestem jesieniarem, nazbierałam
żołędzie, kasztany i będziemy
budować kasztanowe ludziki.
Z synkiem.
Taka jesień jak dzisiaj to tak.
Jest cudownie.
Zrobiliśmy sobie piknik na trawie.
Jest super.
Pięknie, że można oszaleć?
Można oszaleć, ale jest super.
Z dziećmi szczególnie
super. Sprawa.
-- Szykuje się nam jednak pogodowa
zmiana. Od połowy tygodnia.
-- W większych zmian spodziewamy
się od czwartku. Pojawi się
w Polsce więcej opadów.
Ale temperatury pozostaną na takim
wysokim poziomie 19-20-21 stopni.
-- Rano trzeba będzie uważać
na gęste mgły, a nocami na lokalne
przymrozki. Maria Guzek 19:30.
-- Kibice w końcu mieli powód
do radości. W meczu Ligi Narodów
Polska rozbiła Rumunię 6:0 na PGE
Narodowym. Wieczór bez wątpienia
należał do Roberta Lewandowskiego,
który ustrzelił hat-tricka. Dzięki
temu zwycięstwo Biało-Czerwoni
przerwali serię pięciu spotkań
bez wygranej i po trzech kolejkach
mają w Lidze Narodów cztery
punkty.
-- Lewandowski i gol!
-- Każda bramka dla reprezentacji,
tym bardziej tutaj na stadionie,
jest dla mnie czymś wyjątkowym.
Jakimś spełnieniem marzeń.
Zaczynając tutaj od dziecka,
grając na Stadionie
Dziesięciolecia, na tym samym
boisku, grając tutaj, przerając
pierwszą bramkę na Stadionie
Narodowym i teraz kolejne bramki,
więc na pewno jest to wielka duma.
-- Miejmy nadzieję, że to jest
początek wielu goli. Mamy
świetnych dośrodkowujących zielech
czy Seba. Naprawdę mają wiele
jakości i po prostu musimy
to bardziej wykorzystywać.
-- Każdy potrzebował tego
zwycięstwa, fajnego meczu. I my
jesteśmy w 100% za trenerem.
Trener jest świetny.
-- Nie zawsze tak się dzieje,
że można strzelić jedną, drugą,
trzecią, a w naszym przypadku aż
sześć bramek. Brawo dla chłopaków,
że potrafili to zrobić.
No i samo zwycięstwo, samo w sobie
dalej jesteśmy w grze.
-- Porażka z reprezentacją.
-- Jak nam dobrze poszło tak
wczoraj, to zostańmy jeszcze
przy sporcie, bo teraz prawdziwa
piłkarska sensacja. Choć
o charakterze amatorskim.
W klubie AKS Zły Warszawa gra
Tarn Wheelers Zdobywca Oscara
za film Strefa Interesów. 54-letni
Brytyjczyk, który jest operatorem
dźwięku, występuje na pozycji
bramkarza. Co zauważył jeden
z internautów? Tropem gwiazdy
warszawskiej B klasy ruszył
Michał Niewodowski.
-- Kibice często zastanawiają się,
kto jest lepszym bramkarzem:
Szczęsny czy Grabara? Pytanie
brzmi, czy któryś z nich ma
na koncie Oscara.
Bo Tarn Wheelers ma.
-- Na czerwonym dywanie smoking.
Tutaj korki getry i rękawice.
Jego miłością jest kino.
Ale piłkę kocha dłużej.
-- Zawsze wybiorę boisko.
Jestem na boisku całe swoje życie.
Zawsze grałem w piłkę.
Czerwony dywan zdarza się od czasu
do czasu. Na specjalną okazję.
-- Na galach zdobywa nagrody. Tu
broni, żeby ktoś nie zdobył gola.
-- Bardzo lubię być bramkarzem.
Lubię to, że mogę spojrzeć
na grę z innego kąta i nie muszę
starać się dotrzymać tempa. Tym
młodym chłopakom.
-- Nic udowadniać nie musi,
bo ten bramkarz wie, jak brzmi
sukces. I to dosłownie.
Ze strefy interesów zdobył Oscara
za najlepszy dźwięk. Tu zdjęcie
z klubową koszulką. A ostatnio
pracował przy dokumencie o dwóch
fanach Manchesteru City.
-- Ostatnio z kolei odpowiadał
za dźwięk. Przy projekcie,
w którym akurat ten dźwięk był
mega ważny, mowa o dokumencie
poświęconym braciom Gallagher.
-- I on, tak jak bracia Gallagher,
jest gwiazdą rocka, ale w branży
filmowej. Tyle że przez długi czas
mało kto wiedział, że zdobywca
Oscara gra w polskiej B klasie.
Aż pewien bloger śledzący piłkę
zaczął łączyć kropki
na futbolówce.
-- Trafiłem zupełnie przypadkowo
na to spotkanie. Mówię: dobra,
ciekawy jestem, co się kryje
za historią 54-letniego bramkarza
w B klasie. W dodatku Brytyjczyka.
-- A kryje się dużo, bo to
nie jest jednorazowy występ
dla zabawy. Tarn stara się grać
w AFC Zły regularnie. W końcu
zawodnik z Wielkiej Brytanii,
to marzenie każdego trenera.
-- Poziom International,
dokładnie. Wszystko w języku
angielskim, więc odprawy,
taktyka, treningi, wszystko.
-- Model drużyny też zagraniczny.
AFC Zły jest klubem
demokratycznym, rządzonym
przez kibiców. Ale w dobrym tego
słowa znaczeniu.
-- My, jak to jesteśmy kibicami,
jednocześnie tego klubu i jesteśmy
jego właścicielami i prezesami.
Czasem mówimy, że wszyscy jesteśmy
prezesami, ponieważ wszystkie
decyzje podejmowane są właśnie
demokratycznie.
-- Tarn zamieszkał w Polsce
z miłości do kobiety. W klubie
znalazł się z miłości do piłki.
Życie samo napisało scenariusz
na film.
-- I don't know.
-- Kto by to chciał oglądać?
Pewnie ktoś by się znalazł,
bo w piłce jak w kinie czasem
jest komedia, czasem jest dramat.
Ale zawsze jest akcja. Najlepiej
ta bramkowa. Michał
Niewodowski 19:30.
-- I gdyby taki film powstał,
to jasne jest, kto zrobiłby
do niego dźwięk. Zmieniamy temat.
Polska na tak rusza w świat. To
kolejny etap naszej akcji.
Tym razem skierowany do Polonii,
m.in. w Londynie, Chicago, Wilnie,
Toronto czy Sydney. Szukamy ludzi,
organizacji, szkół i inicjatyw,
które pokazują, że więź z Polską
można budować niezależnie od tego,
gdzie się mieszka. Każda historia
może stać się częścią projektu,
o czym więcej opowie Maciej
Gąsiorowski.
-- Lori mieszka w Brazylii.
Organizuje największy festiwal
folklorystyczny w niemal
dwumilionowej Kurytybie. Dzięki
niemu kultura znad Wisły podbija
serca rodowitych Brazylijczyków.
-- Nasze dzieci tutaj mają
naukę języka polskiego, mają
próby śpiewu i próby
tańca polskiego.
-- A to już Amsterdam, gdzie
odbywa się festiwal filmów
Andrzeja Wajdy. Dziś otwarto tu
wystawę plakatów do jego filmów.
-- Skupiamy dosyć dużo Polaków,
bo my uważamy, że promocja
polskiej kultury i wiedza o tym,
skąd się pochodzi, jest bardzo
ważna, aby funkcjonowania
w nowym społeczeństwie.
-- To właśnie do takich ludzi
i miejsc chce dotrzeć Polska
na tak. Program, w którym
od ponad roku odwiedzamy miasta,
szkoły i lokalne społeczności.
-- Język polski.
-- W Polakach za granicą drzemie
wielka siła i potrzeba
pielęgnowania własnej tożsamości.
Podkreśla Zenona Bańkowska,
która zajmuje się tym
od ponad 20 lat.
-- Doskonały pomysł, ponieważ
Polonia jest naturalną grupą
ambasadorów. Jest predysponowana
do tego, żeby promować Polskę.
-- A jest ich na całym świecie
ponad 20 milionów. Polska na tak
chce poznać i pokazać polskie
szkoły, organizacje, kluby
i stowarzyszenia.
-- Chcielibyśmy, by ci Polacy
pokazali to, co fajnego robią
jak kultywują tradycję, jak
kultywują pamięć. Ale też to,
co robią tam dla swoich,
tych nowych środowisk.
-- Na ten adres należy wysłać
zgłoszenie. Filmy, zdjęcia mają
opowiedzieć co robicie, z czego
jesteście dumni i co oznacza
dla was Polska na tak.
-- Jest dla mnie niezmiernie miło,
że telewizja publiczna będzie
pokazywać dokonania Polaków
za granicą. W Wielkiej Brytanii,
w której mieszkam od 20 lat,
Polonia ma naprawdę bardzo dużo
do zaoferowania.
-- Polska na tak chce łączyć
pokolenia i miejsca. Tych,
którzy mieszkają w kraju, z tymi,
którzy swoją codzienność budują
poza jego granicami.
-- Nie ma chyba drugiej tak
prężnie działającej grupy
obcokrajowców w Niemczech jak
nasi rodacy. Ponad 2 miliony
Polek i Polaków żyje nad szprewą
Irenem. Są aktywni i widoczni.
Debatują po polsku, kultywują
polskie tradycje i język.
-- Niezależnie od tego, gdzie
mieszkamy, możemy mieć powód,
by powiedzieć:
Polska na tak.
-- Maciej Gąsiorowski, 19:30.
-- Zapowiedzią nowej odsłony
Polski na tak kończymy 19:30.
Ja już państwu dziękuję.
Czas na "Pytanie dnia". Gościem
Aleksandry Pawlickiej jest dziś
Miłosz Motyka, minister energii,
PSL. Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór. Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na "Pytanie
Dnia". Naszym gościem jest dziś
minister energii, Miłosz Motyka,
polskie stronnictwa ludowe.
Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Panie ministrze,
zatankował pan dziś samochód?
-- Tak.
Tak, ale ja co sobotę tankuję,
więc to nie jest nic
nadzwyczajnego.
-- Ale dziś taniej.
Panie ministrze, o paliwach
porozmawiamy zapewne w dalszej
części rozmowy, natomiast już
Polacy dostali CPN-3 do końca
roku, rząd do końca roku pojedzie
na tanim paliwie, ale pytanie
o ceny gazu i prądu, bo przed
nami zima i czy rachunki
za ogrzewanie będą wyższe.
-- To zobaczymy, jakie będą
wnioski składane przez grupy
energetyczne, jeżeli chodzi
o energię elektryczną. My
zrobiliśmy tyle, ile się da
pod kątem też optymalizacji
kosztów, żeby tych podwyżek
radykalnych nie było. To,
jak będą kształtowały się taryfy,
to jest kwestia najbliższych
tygodni, więc dzisiaj nie ma co
wyrokować. Jeżeli chodzi o ceny
gazu, także podjęliśmy działania,
które mają przede wszystkim
obniżać koszty przesyłu.
Integrowaliśmy system przesyłowy,
dzięki temu kilkanaście % te
ceny spadną. Jeżeli chodzi
o ceny na rynkach, one dzisiaj,
tak polski, nie dotykają
ze względu na to, że mamy
kontrakty długoterminowe,
więc myślę, że jeżeli chodzi
o kolejne taryfy na ciepło,
to one wyższe niż obecne nie będą,
ale one są bardzo zróżnicowane.
też od lokalnej wspólnoty,
od lokalnych ciepłowni, więc
trudno wskazać jak będzie się
to kształtowało w stosunku
do poprzednich kosztów, bo tutaj
ta różnica pomiędzy różnymi
miastami była bardzo duża,
ale nie widzimy radykalnego
skoku. Ze względu na to, że raczej
te koszty są stałe w Polsce,
jeżeli chodzi o ciepło.
Zdecydowana większość ciepłowni
jest dzisiaj oparta na węglu,
druga część oparta także
na biomasie, a tutaj tych
różnic kosztowych nie ma.